
# Problemas con Page Tables (Tablas de Páginas)

## Introducción
Las **Page Tables** (Tablas de Páginas) son estructuras clave en la gestión de memoria virtual, responsables de mapear direcciones virtuales a direcciones físicas. Aunque permiten la virtualización de memoria y un uso eficiente de los recursos, también introducen desafíos significativos que afectan el rendimiento y el uso de memoria. Este documento explora los principales problemas asociados con las Page Tables y las soluciones utilizadas para mitigarlos.

---

## Problemas Principales

### 1. **Sobrecarga de Espacio**
- Las tablas de páginas pueden ser extremadamente grandes, especialmente en sistemas con grandes espacios de direcciones virtuales.
- Ejemplo:
  - En un sistema de 32 bits con páginas de 4 KB, se requieren hasta 1 millón de entradas para mapear todo el espacio de direcciones, lo que equivale a 4 MB de memoria para una tabla de páginas por proceso.

### 2. **Fragmentación Interna**
- Las páginas tienen un tamaño fijo, lo que puede resultar en desperdicio de memoria si el contenido real no llena completamente la página.
- Ejemplo:
  - Si una página de 4 KB contiene solo 3.2 KB de datos, los 0.8 KB restantes están desperdiciados.

### 3. **Acceso Lento**
- Cada acceso a memoria requiere una consulta a la tabla de páginas para traducir la dirección virtual, lo que introduce una penalización de rendimiento.
- Este problema se agrava cuando las tablas son grandes o están divididas en múltiples niveles.

### 4. **Sobrecarga en Sistemas Multitarea**
- En sistemas multitarea, cada proceso tiene su propia tabla de páginas. Esto puede llevar a un alto consumo de memoria cuando hay múltiples procesos ejecutándose simultáneamente.

---

## Soluciones a los Problemas

### 1. **Multi-Level Page Tables**
- Divide la tabla de páginas en niveles jerárquicos para reducir el espacio ocupado.
- Solo se asigna memoria para los niveles necesarios.

#### Ventajas:
- Ahorro de memoria al no almacenar tablas completas para direcciones no utilizadas.

#### Ejemplo:
En un sistema de 32 bits con una tabla de dos niveles:
- Primer nivel apunta a tablas secundarias.
- Cada tabla secundaria cubre un rango más pequeño de direcciones.

---

### 2. **TLB (Translation Lookaside Buffer)**
- Un caché que almacena mapeos recientes de direcciones virtuales a físicas.
- Reduce el tiempo de consulta al evitar el acceso frecuente a las tablas de páginas.

#### Ventajas:
- Mejora significativamente el rendimiento en accesos repetidos a las mismas páginas.

#### Limitaciones:
- Pequeño tamaño que puede causar TLB misses.

---

### 3. **Inverted Page Tables**
- Una única tabla global para todo el sistema que mapea marcos físicos a páginas virtuales.
- Elimina la necesidad de una tabla de páginas por proceso.

#### Ventajas:
- Ahorro de memoria.
- Mayor eficiencia en sistemas con muchos procesos.

#### Desventajas:
- Traducciones más lentas debido a la búsqueda en la tabla.

---

### 4. **Compactación y Tamaños de Página Dinámicos**
- Reducir la fragmentación interna utilizando tamaños de página adaptables o técnicas de compactación.

---

## Ejemplo en C: Simulación de Multi-Level Page Tables

### Código:
```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

#define LEVELS 2
#define ENTRIES_PER_LEVEL 4

typedef struct PageTable {
    int entries[ENTRIES_PER_LEVEL];
    struct PageTable* next_level[ENTRIES_PER_LEVEL];
} PageTable;

PageTable* create_page_table() {
    PageTable* pt = (PageTable*) malloc(sizeof(PageTable));
    for (int i = 0; i < ENTRIES_PER_LEVEL; i++) {
        pt->entries[i] = -1;
        pt->next_level[i] = NULL;
    }
    return pt;
}

void map_page(PageTable* root, int virtual_address, int frame) {
    int index1 = (virtual_address >> 4) & 0x3; // Primer nivel
    int index2 = virtual_address & 0x3;        // Segundo nivel

    if (root->next_level[index1] == NULL) {
        root->next_level[index1] = create_page_table();
    }
    root->next_level[index1]->entries[index2] = frame;
}

int translate(PageTable* root, int virtual_address) {
    int index1 = (virtual_address >> 4) & 0x3;
    int index2 = virtual_address & 0x3;

    if (root->next_level[index1] == NULL || root->next_level[index1]->entries[index2] == -1) {
        return -1; // Dirección no válida
    }
    return root->next_level[index1]->entries[index2];
}

int main() {
    PageTable* root = create_page_table();
    map_page(root, 0x10, 5); // Mapear dirección virtual 0x10 al marco 5
    map_page(root, 0x13, 7); // Mapear dirección virtual 0x13 al marco 7

    printf("Dirección virtual 0x10 -> Marco %d\n", translate(root, 0x10));
    printf("Dirección virtual 0x13 -> Marco %d\n", translate(root, 0x13));
    printf("Dirección virtual 0x20 -> Marco %d\n", translate(root, 0x20)); // No válida

    return 0;
}
```

### Salida:
```
Dirección virtual 0x10 -> Marco 5
Dirección virtual 0x13 -> Marco 7
Dirección virtual 0x20 -> Marco -1
```

---

## Conclusión
Las tablas de páginas son esenciales para la memoria virtual, pero su diseño e implementación pueden introducir desafíos significativos. Soluciones como las tablas multinivel, el uso de TLB y las tablas invertidas permiten abordar estos problemas, mejorando la eficiencia y el rendimiento del sistema. Con un diseño adecuado, los sistemas pueden balancear los recursos y garantizar un rendimiento óptimo.
