
# Inverted Page Tables (Tablas de Páginas Invertidas)

## Introducción
Las **Inverted Page Tables** son una alternativa eficiente a las tablas de páginas convencionales. En lugar de tener una tabla separada para cada proceso, se utiliza una única tabla global que contiene entradas para cada marco de memoria física. Esto reduce significativamente el espacio requerido para almacenar tablas de páginas, especialmente en sistemas con muchos procesos.

---

## Concepto Clave

1. **Enfoque Global**:
   - Cada entrada de la tabla representa un marco de memoria física en lugar de una página virtual.

2. **Asociación a Páginas Virtuales**:
   - Cada entrada indica qué proceso y qué página virtual está utilizando el marco físico correspondiente.

3. **Reducción del Tamaño de la Tabla**:
   - El tamaño de la tabla está directamente relacionado con el número de marcos físicos, no con el tamaño del espacio de direcciones virtuales.

---

## Estructura de una Inverted Page Table

Cada entrada de la tabla incluye:
1. **Identificador de Proceso (PID)**:
   - Identifica el proceso propietario de la página.
2. **Número de Página Virtual (VPN)**:
   - Identifica la página virtual asociada al marco físico.
3. **Bits de Control**:
   - Permisos de acceso como lectura/escritura/ejecución.
   - Indicadores como el Dirty Bit y el Accessed Bit.

---

## Ventajas

1. **Ahorro de Memoria**:
   - Reduce significativamente el tamaño total de las tablas de páginas, especialmente en sistemas con múltiples procesos.

2. **Gestión Unificada**:
   - Una única tabla para todo el sistema simplifica el manejo de la memoria.

3. **Escalabilidad**:
   - Es ideal para sistemas con un gran número de procesos y un espacio de direcciones virtuales muy grande.

---

## Desventajas

1. **Mayor Complejidad en la Traducción**:
   - Requiere buscar en la tabla para localizar la entrada correspondiente, lo que puede ser lento sin optimizaciones.

2. **Impacto en el Rendimiento**:
   - Sin un caché eficiente (como el TLB), cada acceso a memoria puede implicar múltiples búsquedas en la tabla.

3. **Sincronización**:
   - La gestión concurrente de una única tabla global introduce desafíos de sincronización.

---

## Implementación

### Proceso de Traducción

1. **Identificación del Proceso**:
   - Se utiliza el PID para identificar las páginas virtuales del proceso que solicita acceso.

2. **Búsqueda en la Tabla**:
   - Se busca en la tabla una entrada que coincida con el PID y el número de página virtual.

3. **Acceso al Marco Físico**:
   - Si se encuentra la entrada, se accede al marco físico correspondiente. Si no, ocurre un fallo de página (page fault).

---

## Ejemplo en C: Implementación de Inverted Page Table

### Código:
```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <string.h>

#define NUM_FRAMES 8
#define NUM_PROCESSES 4

typedef struct {
    int pid; // Identificador de proceso
    int vpn; // Número de página virtual
    int valid; // Bit de validez
} IPTEntry;

IPTEntry ipt[NUM_FRAMES]; // Tabla de páginas invertida

void initialize_ipt() {
    for (int i = 0; i < NUM_FRAMES; i++) {
        ipt[i].valid = 0; // Todas las entradas inicializadas como inválidas
    }
}

int search_ipt(int pid, int vpn) {
    for (int i = 0; i < NUM_FRAMES; i++) {
        if (ipt[i].valid && ipt[i].pid == pid && ipt[i].vpn == vpn) {
            return i; // Retorna el índice del marco físico
        }
    }
    return -1; // No encontrado
}

void add_to_ipt(int pid, int vpn, int frame) {
    ipt[frame].pid = pid;
    ipt[frame].vpn = vpn;
    ipt[frame].valid = 1;
}

int main() {
    initialize_ipt();

    // Agregar entradas
    add_to_ipt(1, 0, 0);
    add_to_ipt(1, 1, 1);
    add_to_ipt(2, 0, 2);

    // Buscar páginas
    printf("Proceso 1, Página 0 -> Marco %d\n", search_ipt(1, 0));
    printf("Proceso 1, Página 1 -> Marco %d\n", search_ipt(1, 1));
    printf("Proceso 2, Página 0 -> Marco %d\n", search_ipt(2, 0));
    printf("Proceso 3, Página 1 -> Marco %d\n", search_ipt(3, 1)); // No encontrado

    return 0;
}
```

### Salida:
```
Proceso 1, Página 0 -> Marco 0
Proceso 1, Página 1 -> Marco 1
Proceso 2, Página 0 -> Marco 2
Proceso 3, Página 1 -> Marco -1
```

---

## Comparación: Inverted Page Tables vs Tablas Convencionales

| Característica              | Inverted Page Tables        | Tablas Convencionales         |
|-----------------------------|-----------------------------|--------------------------------|
| **Tamaño de Tabla**         | Basado en marcos físicos    | Basado en espacio virtual     |
| **Búsqueda**                | Más lenta                  | Más rápida                    |
| **Memoria Utilizada**       | Más eficiente              | Menos eficiente               |
| **Complejidad de Gestión**  | Alta                       | Baja                          |

---

## Conclusión
Las Inverted Page Tables son una solución innovadora para manejar la memoria virtual en sistemas con grandes espacios de direcciones y múltiples procesos. Aunque introducen desafíos como una mayor latencia en la traducción y la necesidad de sincronización, sus ventajas en términos de ahorro de memoria y escalabilidad las convierten en una herramienta esencial en sistemas modernos, especialmente en entornos con recursos limitados.
