
# Fragmentación Externa

## Introducción
La **fragmentación externa** es un problema en la gestión de memoria que ocurre cuando los bloques libres de memoria están dispersos, creando espacios pequeños no contiguos que no pueden ser utilizados eficazmente para asignar memoria a procesos o estructuras de datos.

Aunque la cantidad total de memoria libre puede ser suficiente para satisfacer una solicitud, la falta de bloques contiguos lo hace imposible, reduciendo la eficiencia del sistema.

---

## Causas de la Fragmentación Externa
1. **Asignación y liberación dinámica**:
   - A medida que los procesos reservan y liberan memoria de forma dinámica, se crean huecos en la memoria física.
2. **Tamaños variables en las solicitudes**:
   - Las diferencias en los tamaños de memoria solicitados por procesos provocan espacios sobrantes dispersos.
3. **Estrategias de asignación ineficientes**:
   - Métodos como el "primer ajuste" o el "mejor ajuste" pueden generar fragmentos pequeños inutilizables.

---

## Ejemplo
### Escenario:
- Memoria total: 100 KB.
- Bloques ocupados: 20 KB, 10 KB, 30 KB.
- Espacios libres: 40 KB dispersos en fragmentos de 15 KB y 25 KB.

Si se solicita un bloque de 35 KB, aunque hay 40 KB libres, no se puede satisfacer la solicitud porque no hay un bloque contiguo de tamaño suficiente.

---

## Efectos de la Fragmentación Externa
1. **Disminución de la eficiencia**:
   - La memoria no se utiliza de manera óptima, reduciendo la capacidad de ejecutar múltiples procesos.
2. **Fallo en asignaciones**:
   - Incluso cuando hay suficiente memoria disponible en total, los procesos pueden fallar al intentar asignar memoria debido a la dispersión.
3. **Mayor sobrecarga en la gestión de memoria**:
   - El sistema operativo debe realizar más operaciones para localizar bloques contiguos.

---

## Soluciones para la Fragmentación Externa

### 1. **Compactación de Memoria**
Reorganiza los bloques de memoria en uso para combinar los espacios libres en un único bloque contiguo.

#### Ventajas:
- Libera un gran bloque de memoria contigua.
- Facilita la asignación de nuevos procesos.

#### Desventajas:
- Consume tiempo de CPU.
- Requiere que el sistema soporte reubicación dinámica.

---

### 2. **Paginación**
Divide la memoria en bloques de tamaño fijo llamados páginas. Cada página virtual se puede asignar a un marco físico, eliminando la necesidad de bloques contiguos.

#### Beneficios:
- Reduce la fragmentación externa al utilizar marcos de tamaño fijo.
- Simplifica la asignación de memoria.

---

### 3. **Segmentación Paginada**
Combina la segmentación y la paginación:
- Los segmentos se dividen en páginas de tamaño fijo.
- Cada página se asigna independientemente, minimizando la fragmentación.

---

### 4. **Estrategias de Asignación Mejoradas**
1. **Primer Ajuste (First Fit)**:
   - Encuentra el primer bloque lo suficientemente grande para satisfacer la solicitud.
2. **Mejor Ajuste (Best Fit)**:
   - Encuentra el bloque más pequeño que pueda satisfacer la solicitud.
3. **Peor Ajuste (Worst Fit)**:
   - Asigna el bloque más grande disponible, dejando fragmentos más pequeños para futuras solicitudes.

---

## Ejemplo en C: Simulación de Fragmentación Externa
### Código:
```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

void simulate_external_fragmentation() {
    int total_memory = 100; // 100 KB
    int blocks[] = {20, 10, 30}; // Bloques ocupados
    int free_blocks[] = {15, 25}; // Bloques libres

    printf("Memoria total: %d KB\n", total_memory);
    printf("Bloques ocupados: ");
    for (int i = 0; i < 3; i++) {
        printf("%d KB ", blocks[i]);
    }
    printf("\nEspacios libres: ");
    for (int i = 0; i < 2; i++) {
        printf("%d KB ", free_blocks[i]);
    }

    int request = 35; // Solicitud de 35 KB
    printf("\nSolicitud: %d KB\n", request);

    if (request > free_blocks[0] && request > free_blocks[1]) {
        printf("Fallo en la asignación debido a la fragmentación externa.\n");
    } else {
        printf("Asignación exitosa.\n");
    }
}

int main() {
    simulate_external_fragmentation();
    return 0;
}
```

### Salida:
```
Memoria total: 100 KB
Bloques ocupados: 20 KB 10 KB 30 KB
Espacios libres: 15 KB 25 KB
Solicitud: 35 KB
Fallo en la asignación debido a la fragmentación externa.
```

---

## Diferencia entre Fragmentación Interna y Externa

| Característica            | Fragmentación Interna                      | Fragmentación Externa                     |
|---------------------------|--------------------------------------------|-------------------------------------------|
| **Ubicación del problema**| Dentro de bloques asignados.               | Fuera de bloques asignados.               |
| **Causa**                 | Tamaños fijos que no coinciden con la necesidad. | Bloques dispersos no contiguos.           |
| **Solución**              | Reducir el tamaño de los bloques.          | Compactación o paginación.                |

---

## Conclusión
La fragmentación externa es un problema significativo en la gestión de memoria que afecta la eficiencia y el rendimiento del sistema. Aunque existen soluciones como la compactación, la paginación y las estrategias de asignación mejoradas, cada una tiene ventajas y desventajas que deben evaluarse según el contexto. Un diseño cuidadoso y el uso de técnicas avanzadas pueden mitigar los efectos de la fragmentación externa.
