
# Segmentación

## Introducción
La **segmentación** es una técnica de gestión de memoria que organiza el espacio de direcciones en bloques lógicos llamados segmentos. Cada segmento representa una unidad funcional del programa, como el código, los datos y el stack, y tiene un tamaño variable según las necesidades del programa.

La segmentación proporciona una forma estructurada y lógica de manejar la memoria, permitiendo a los procesos organizar y utilizar sus recursos de manera más eficiente.

---

## Concepto Clave
A diferencia de la paginación, donde la memoria se divide en bloques de tamaño fijo, la segmentación utiliza bloques de tamaño variable, llamados segmentos. Cada segmento tiene:
- **Base**: La dirección inicial en la memoria física.
- **Límite**: El tamaño del segmento.

### Componentes Principales:
1. **Código (Text)**:
   - Contiene las instrucciones ejecutables.
2. **Datos (Data)**:
   - Incluye variables globales y estáticas.
3. **Heap**:
   - Memoria asignada dinámicamente.
4. **Stack**:
   - Maneja direcciones de retorno y datos temporales de funciones.

---

## Ejemplo de Segmentación
Un proceso típico puede dividirse en segmentos de esta forma:
- **Código**: 10 KB.
- **Datos**: 5 KB.
- **Stack**: 8 KB.

Si la memoria física contiene bloques de 12 KB, 6 KB y 9 KB, los segmentos se pueden distribuir en estas ubicaciones, aprovechando eficientemente los recursos.

---

## Ventajas de la Segmentación
1. **Modularidad**:
   - Cada segmento puede ser gestionado de forma independiente.
2. **Facilidad de crecimiento dinámico**:
   - Los segmentos como el stack o el heap pueden crecer según las necesidades.
3. **Protección**:
   - Los segmentos tienen permisos independientes, aumentando la seguridad.

---

## Traducción de Direcciones en Segmentación
La traducción de direcciones se realiza mediante los registros de **base** y **límite**.

### Fórmula:
```
Dirección Física = Dirección Virtual + Base
```

### Ejemplo:
- Dirección Virtual: 100.
- Base: 2000.
- Límite: 500.

#### Cálculo:
```
Dirección Física = 100 + 2000 = 2100
```

Si la Dirección Virtual es 600 (excede el límite):
```
Error: Fuera de los límites.
```

---

## Implementación de Segmentación
La segmentación utiliza una **Tabla de Segmentos** para cada proceso. Esta tabla contiene las direcciones base y límites de todos los segmentos del proceso.

### Tabla de Segmentos Ejemplo:
| Segmento | Dirección Base | Límite |
|----------|----------------|--------|
| Código   | 1000           | 500    |
| Datos    | 2000           | 300    |
| Stack    | 3000           | 400    |

Cada acceso a memoria utiliza la Tabla de Segmentos para verificar los límites y calcular la dirección física.

---

## Problemas de la Segmentación

### 1. **Fragmentación Externa**
- La asignación de bloques de tamaño variable deja huecos en la memoria física que no pueden ser utilizados eficientemente.

### 2. **Sobrecarga de Gestión**
- La traducción de direcciones y la gestión de segmentos pueden introducir complejidad adicional.

---

## Comparación con Paginación

| Característica           | Segmentación                 | Paginación                     |
|--------------------------|------------------------------|--------------------------------|
| **Tamaño de Bloques**    | Variable                    | Fijo                           |
| **Fragmentación**        | Externa                     | Interna                        |
| **Flexibilidad**         | Más alta                    | Más rígida                     |
| **Gestión de Memoria**   | Basada en funcionalidad      | Basada en bloques físicos      |

---

## Ejemplo en C: Segmentación
### Código:
```c
#include <stdio.h>

#define CODE_BASE 1000
#define DATA_BASE 2000
#define STACK_BASE 3000
#define CODE_LIMIT 500
#define DATA_LIMIT 300
#define STACK_LIMIT 400

void translate_address(int segment, int offset) {
    int base, limit;

    if (segment == 0) { // Código
        base = CODE_BASE;
        limit = CODE_LIMIT;
    } else if (segment == 1) { // Datos
        base = DATA_BASE;
        limit = DATA_LIMIT;
    } else if (segment == 2) { // Stack
        base = STACK_BASE;
        limit = STACK_LIMIT;
    } else {
        printf("Error: Segmento no válido\n");
        return;
    }

    if (offset < 0 || offset >= limit) {
        printf("Error: Offset %d fuera de los límites del segmento\n", offset);
        return;
    }

    int physical_address = base + offset;
    printf("Dirección física: %d\n", physical_address);
}

int main() {
    translate_address(0, 100); // Código
    translate_address(1, 250); // Datos
    translate_address(2, 500); // Stack (Error)
    return 0;
}
```

### Salida:
```
Dirección física: 1100
Dirección física: 2250
Error: Offset 500 fuera de los límites del segmento
```

---

## Conclusión
La segmentación es una técnica poderosa para gestionar la memoria de manera lógica y estructurada. Aunque introduce ciertos problemas como la fragmentación externa, su flexibilidad y modularidad la convierten en una solución efectiva en sistemas modernos. Con un diseño adecuado, los sistemas pueden aprovechar sus ventajas mientras minimizan sus desventajas.
