
# Paging (Paginación)

## Introducción
La **paginación** es una técnica de gestión de memoria utilizada para dividir el espacio de direcciones virtuales de un proceso y la memoria física del sistema en bloques de tamaño fijo llamados **páginas** y **marcos de página**, respectivamente. Esta técnica elimina la necesidad de bloques contiguos en memoria física, resolviendo el problema de fragmentación externa.

---

## Concepto Clave
1. **Páginas Virtuales**:
   - Bloques de tamaño fijo en el espacio de direcciones virtuales de un proceso.
   - Típicamente de 4 KB o 8 KB.

2. **Marcos de Página Física**:
   - Bloques de tamaño fijo en la memoria RAM que se asignan a las páginas virtuales.

3. **Tabla de Páginas (Page Table)**:
   - Almacena el mapeo entre cada página virtual y su marco físico correspondiente.

---

## Funcionamiento de la Paginación
1. La dirección virtual se divide en dos partes:
   - **Número de página virtual (VPN)**: Identifica la página virtual.
   - **Offset**: Especifica la posición dentro de la página.

2. La Tabla de Páginas se utiliza para traducir el VPN a un **marco físico**.

3. La dirección física final se forma combinando:
   - Dirección base del marco físico.
   - Offset.

---

## Ejemplo
### Suposiciones:
- Tamaño de página: 4 KB.
- Dirección virtual: 0x1234.
- VPN: 0x1.
- Offset: 0x234.

Si el VPN (0x1) está mapeado al marco físico 0x5:
```
Dirección Física = Dirección Base del Marco (0x5000) + Offset (0x234)
Dirección Física = 0x5234
```

---

## Beneficios de la Paginación
1. **Eliminación de Fragmentación Externa**:
   - Las páginas de tamaño fijo eliminan la necesidad de bloques contiguos.

2. **Facilidad de Asignación**:
   - Los marcos libres se pueden asignar a cualquier página.

3. **Compatibilidad con Memoria Virtual**:
   - Permite que las aplicaciones utilicen más memoria de la disponible físicamente.

4. **Soporte para Páginas Compartidas**:
   - Múltiples procesos pueden compartir una página física.

---

## Problemas en la Paginación

### 1. **Fragmentación Interna**
- Ocurre si un proceso no utiliza todo el espacio dentro de una página.

#### Ejemplo:
- Tamaño de página: 4 KB.
- Proceso utiliza 3.2 KB.
- Fragmentación interna: 0.8 KB por página.

---

### 2. **Sobrecarga de la Tabla de Páginas**
- En sistemas con direcciones de 32 bits y páginas de 4 KB, una tabla de páginas de nivel único puede requerir hasta 4 MB de espacio.

---

## Soluciones a los Problemas

### 1. **Multi-Level Page Tables**
- Divide la tabla de páginas en niveles jerárquicos.
- Solo se asigna memoria para los niveles necesarios.

#### Ventajas:
- Reduce el espacio ocupado por tablas de páginas.

---

### 2. **TLB (Translation Lookaside Buffer)**
- Un caché que almacena mapeos recientes de páginas virtuales a marcos físicos.
- Reduce el tiempo de traducción.

#### Ventajas:
- Acelera la traducción de direcciones.

---

## Comparación: Segmentación vs Paginación

| Característica           | Segmentación                 | Paginación                     |
|--------------------------|------------------------------|--------------------------------|
| **Tamaño de Bloques**    | Variable                    | Fijo                           |
| **Fragmentación**        | Externa                     | Interna                        |
| **Gestión de Memoria**   | Basada en funcionalidad      | Basada en bloques físicos      |
| **Complejidad**          | Mayor                       | Menor                          |

---

## Ejemplo en C: Paginación
### Código:
```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

#define PAGE_SIZE 4096 // Tamaño de página en bytes
#define NUM_PAGES 16   // Número de páginas virtuales
#define FRAME_SIZE 4096 // Tamaño de marco en bytes

int page_table[NUM_PAGES]; // Tabla de páginas

void initialize_page_table() {
    for (int i = 0; i < NUM_PAGES; i++) {
        page_table[i] = -1; // -1 indica que la página no está mapeada
    }
}

void map_page(int vpn, int frame) {
    page_table[vpn] = frame;
}

void translate_address(int virtual_address) {
    int vpn = virtual_address / PAGE_SIZE; // Número de página virtual
    int offset = virtual_address % PAGE_SIZE;

    if (vpn < 0 || vpn >= NUM_PAGES || page_table[vpn] == -1) {
        printf("Error: Dirección virtual %d no válida\n", virtual_address);
        return;
    }

    int frame = page_table[vpn];
    int physical_address = (frame * FRAME_SIZE) + offset;
    printf("Dirección virtual: %d -> Dirección física: %d\n", virtual_address, physical_address);
}

int main() {
    initialize_page_table();
    map_page(1, 5); // Mapea la página 1 al marco 5
    translate_address(4352); // Traducir dirección virtual
    return 0;
}
```

### Salida:
```
Dirección virtual: 4352 -> Dirección física: 21504
```

---

## Conclusión
La paginación es una técnica clave en los sistemas operativos modernos que permite gestionar la memoria de manera eficiente y segura. Aunque introduce desafíos como la fragmentación interna y la sobrecarga de tablas de páginas, estos se mitigan con soluciones como las TLBs y las tablas de páginas multinivel. Su implementación asegura un uso óptimo de los recursos de memoria y un rendimiento elevado en sistemas multitarea.
