
# Page Table (Tabla de Páginas)

## Introducción
La **Page Table** o tabla de páginas es una estructura de datos clave en la gestión de memoria virtual en los sistemas operativos. Su propósito principal es mapear direcciones virtuales generadas por los procesos a direcciones físicas en la memoria RAM. Esto permite a los procesos operar en un espacio de direcciones virtuales independiente, facilitando la multitarea y la protección de la memoria.

---

## Estructura de la Page Table

### Entradas de la Page Table
Cada entrada de una tabla de páginas contiene información sobre el estado de una página virtual. Los campos comunes incluyen:
1. **Número de Marco de Página Física (PFN)**:
   - Indica el marco físico al que está asignada la página virtual.
2. **Bits de Control**:
   - **Valid Bit**: Señala si la página está en memoria física.
   - **Protection Bits**: Define permisos como lectura, escritura o ejecución.
   - **Dirty Bit**: Indica si la página ha sido modificada.
   - **Accessed Bit**: Señala si la página ha sido accedida recientemente.

---

## Funcionamiento de la Page Table

1. **División de la Dirección Virtual**:
   - Una dirección virtual se divide en:
     - **VPN (Virtual Page Number)**: Identifica la página virtual.
     - **Offset**: Especifica el desplazamiento dentro de la página.

2. **Traducción**:
   - El VPN se utiliza como índice para buscar la entrada correspondiente en la tabla de páginas.
   - La entrada contiene el marco físico al que está mapeada la página virtual.

3. **Construcción de la Dirección Física**:
   - Dirección Física = Dirección Base del Marco + Offset.

---

## Ejemplo

### Suposiciones:
- Tamaño de página: 4 KB.
- Dirección virtual: 0x1234.
- VPN: 0x1.
- Offset: 0x234.

Si el VPN (0x1) está mapeado al marco físico 0x5:
```
Dirección Física = Dirección Base del Marco (0x5000) + Offset (0x234)
Dirección Física = 0x5234
```

---

## Problemas Relacionados con las Page Tables

### 1. **Sobrecarga de Espacio**
- En sistemas de 32 bits con páginas de 4 KB, una tabla de páginas de nivel único puede requerir hasta 4 MB para mapear todo el espacio de direcciones.

### 2. **Acceso Lento**
- Cada acceso a memoria requiere una consulta a la tabla de páginas, lo que introduce una penalización de rendimiento.

---

## Soluciones para los Problemas de las Page Tables

### 1. **TLB (Translation Lookaside Buffer)**
- Un caché que almacena mapeos recientes de direcciones virtuales a físicas.
- Mejora significativamente el rendimiento al reducir las consultas a la tabla de páginas.

### 2. **Multi-Level Page Tables**
- Divide la tabla de páginas en niveles jerárquicos.
- Solo se asigna memoria para las tablas que contienen entradas válidas.

---

## Tipos de Page Tables

### 1. **Single-Level Page Table**
- Una tabla única que contiene mapeos para todas las páginas virtuales.
- Simple pero consume mucho espacio.

### 2. **Multi-Level Page Table**
- Organiza la tabla en múltiples niveles.
- Mejora el uso de memoria al asignar espacio solo para páginas activas.

### 3. **Inverted Page Table**
- Una única tabla para todo el sistema que mapea marcos físicos a páginas virtuales.
- Reduce el espacio utilizado pero complica la traducción.

---

## Ejemplo en C: Simulación de una Page Table

### Código:
```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

#define PAGE_SIZE 4096 // Tamaño de página
#define NUM_PAGES 16   // Número de páginas virtuales
#define FRAME_SIZE 4096 // Tamaño de marco

int page_table[NUM_PAGES]; // Tabla de páginas

void initialize_page_table() {
    for (int i = 0; i < NUM_PAGES; i++) {
        page_table[i] = -1; // -1 indica que la página no está mapeada
    }
}

void map_page(int vpn, int frame) {
    page_table[vpn] = frame;
}

void translate_address(int virtual_address) {
    int vpn = virtual_address / PAGE_SIZE; // Número de página virtual
    int offset = virtual_address % PAGE_SIZE;

    if (vpn < 0 || vpn >= NUM_PAGES || page_table[vpn] == -1) {
        printf("Error: Dirección virtual %d no válida\n", virtual_address);
        return;
    }

    int frame = page_table[vpn];
    int physical_address = (frame * FRAME_SIZE) + offset;
    printf("Dirección virtual: %d -> Dirección física: %d\n", virtual_address, physical_address);
}

int main() {
    initialize_page_table();
    map_page(1, 5); // Mapea la página 1 al marco 5
    translate_address(4352); // Traducción de dirección virtual
    return 0;
}
```

### Salida:
```
Dirección virtual: 4352 -> Dirección física: 21504
```

---

## Conclusión
La tabla de páginas es un componente esencial para implementar la memoria virtual en los sistemas operativos. A pesar de los desafíos asociados, como el consumo de espacio y la velocidad de acceso, técnicas como el TLB y las tablas multinivel hacen que este mecanismo sea eficiente y escalable. Esto garantiza un uso óptimo de los recursos de memoria y un alto rendimiento en aplicaciones multitarea.
