
# Páginas Compartidas

## Introducción
Las **páginas compartidas** son una técnica utilizada en sistemas operativos para permitir que múltiples procesos accedan al mismo bloque de memoria física, reduciendo el consumo total de memoria y facilitando la comunicación entre procesos. Este enfoque es esencial para la eficiencia en sistemas multitarea y para el uso compartido de recursos como bibliotecas dinámicas.

---

## Concepto Clave

1. **Compartición de Memoria**:
   - Los procesos pueden acceder a la misma página física mediante sus propias tablas de páginas, que mapean direcciones virtuales diferentes al mismo marco físico.

2. **Inmutabilidad**:
   - En muchos casos, las páginas compartidas son de solo lectura, como ocurre con el código ejecutable de una biblioteca dinámica. Esto asegura que los procesos no puedan modificar el contenido compartido.

3. **Comunicación entre Procesos**:
   - Las páginas compartidas también se pueden utilizar para implementar memoria compartida, donde los procesos pueden escribir y leer datos en las mismas páginas.

---

## Beneficios de las Páginas Compartidas

1. **Reducción del Uso de Memoria**:
   - Los datos redundantes (como las bibliotecas compartidas) no se duplican en memoria física.

2. **Facilitación de la Comunicación**:
   - Permite a los procesos compartir datos de manera eficiente sin utilizar mecanismos más complejos como sockets o pipes.

3. **Aislamiento y Seguridad**:
   - Los permisos se configuran en la tabla de páginas para controlar el acceso (lectura, escritura, ejecución) a las páginas compartidas.

4. **Optimización del Rendimiento**:
   - Reduce el tiempo de carga de las aplicaciones al reutilizar bibliotecas ya cargadas en memoria.

---

## Ejemplo de Páginas Compartidas

### Bibliotecas Compartidas
Supongamos que dos procesos `A` y `B` utilizan la misma biblioteca dinámica (`libm.so`):

1. La biblioteca se carga una vez en un marco físico, por ejemplo, `0x2000`.
2. Las tablas de páginas de ambos procesos mapean una dirección virtual, como `0x4000` para `A` y `0x5000` para `B`, al mismo marco físico `0x2000`.

Esto significa que ambos procesos pueden usar el mismo código de la biblioteca sin duplicarlo en memoria física.

---

## Implementación Técnica

### 1. **Tablas de Páginas**
- Cada entrada de tabla de páginas puede apuntar al mismo marco físico.
- Los permisos de acceso (como solo lectura) se configuran en la entrada de la tabla.

### 2. **Control de Referencias**
- El sistema operativo mantiene un contador de referencias para cada página compartida.
- Cuando un proceso libera una página compartida, el contador disminuye. Si llega a cero, la página se libera.

---

## Problemas Comunes

1. **Condiciones de Carrera**
   - Si las páginas compartidas permiten escritura, los procesos pueden sobrescribir los datos simultáneamente.

   **Solución**:
   - Utilizar mecanismos de sincronización como semáforos o mutexes.

2. **Fragmentación Interna**
   - Las páginas compartidas de tamaño fijo pueden contener datos redundantes o poco utilizados.

3. **Sobrecarga en Gestión**:
   - Mantener contadores de referencia y permisos puede introducir complejidad adicional.

---

## Ejemplo en C: Memoria Compartida

### Código:
```c
#include <stdio.h>
#include <sys/mman.h>
#include <unistd.h>
#include <string.h>
#include <fcntl.h>

int main() {
    const char* message = "Hola desde memoria compartida!";
    const size_t size = 4096;

    // Crear memoria compartida
    int fd = shm_open("/shared_memory", O_CREAT | O_RDWR, 0666);
    ftruncate(fd, size);
    void* addr = mmap(0, size, PROT_READ | PROT_WRITE, MAP_SHARED, fd, 0);

    // Escribir en memoria compartida
    memcpy(addr, message, strlen(message) + 1);
    printf("Mensaje escrito: %s\n", (char*) addr);

    // Leer desde memoria compartida en otro proceso
    printf("Otro proceso puede leer: %s\n", (char*) addr);

    // Liberar memoria compartida
    munmap(addr, size);
    close(fd);
    shm_unlink("/shared_memory");

    return 0;
}
```

### Salida:
```
Mensaje escrito: Hola desde memoria compartida!
Otro proceso puede leer: Hola desde memoria compartida!
```

---

## Páginas Compartidas y Seguridad
1. **Permisos de Acceso**:
   - Configurar permisos estrictos en las tablas de páginas para limitar el acceso.
2. **Aislamiento entre Procesos**:
   - Aunque comparten páginas, los procesos no pueden acceder a otras partes de la memoria de manera no autorizada.

---

## Conclusión
Las páginas compartidas son una técnica fundamental para optimizar el uso de memoria y facilitar la comunicación en sistemas multitarea. Aunque requieren un manejo cuidadoso para evitar problemas como condiciones de carrera, sus beneficios superan ampliamente sus desafíos, haciendo que sean una herramienta esencial en la implementación de memoria virtual moderna.
