
# Threads y Sincronización

## Introducción a los Threads
Un **thread** es la unidad más pequeña de ejecución dentro de un proceso. Los threads permiten dividir un proceso en múltiples flujos de ejecución que se ejecutan de manera concurrente. Esto facilita la paralelización de tareas, mejorando la eficiencia y el rendimiento de las aplicaciones.

### Características principales:
1. **Compartición de recursos**:
   - Todos los threads dentro de un proceso comparten el mismo espacio de memoria y recursos como variables globales y archivos abiertos.
2. **Paralelismo**:
   - Los threads pueden ejecutarse simultáneamente en sistemas con múltiples núcleos de CPU.
3. **Menor sobrecarga**:
   - Crear y gestionar threads es menos costoso en términos de recursos que trabajar con procesos separados.

---

## Problemas Asociados
Aunque los threads mejoran el rendimiento, su uso introduce varios problemas relacionados con el acceso a recursos compartidos:

1. **Condiciones de carrera**:
   - Ocurren cuando dos o más threads acceden simultáneamente a un recurso compartido y el resultado depende del orden de ejecución.
2. **Inconsistencias en datos**:
   - Sin mecanismos de sincronización, los threads pueden sobrescribir datos, provocando errores.
3. **Deadlocks**:
   - Situaciones donde los threads esperan indefinidamente por recursos bloqueados.

---

## Sincronización en Threads
La **sincronización** se refiere a los mecanismos utilizados para coordinar el acceso a recursos compartidos entre múltiples threads, asegurando resultados consistentes y evitando errores.

### Herramientas y técnicas principales:
1. **Locks (Exclusión mutua)**:
   - Garantizan que solo un thread acceda a una sección crítica a la vez.
   - Ejemplo en C:
     ```c
     pthread_mutex_t lock;
     pthread_mutex_lock(&lock);  // Adquirir el lock
     // Sección crítica
     pthread_mutex_unlock(&lock); // Liberar el lock
     ```

2. **Semáforos**:
   - Controlan el acceso a recursos mediante un contador entero.
   - Usos:
     - Exclusión mutua (semáforos binarios).
     - Sincronización entre threads (semáforos contadores).

3. **Variables condicionales**:
   - Permiten que un thread espere hasta que se cumpla una condición específica, utilizando primitivas como `pthread_cond_wait` y `pthread_cond_signal`.

4. **Barriers**:
   - Sincronizan un conjunto de threads, asegurando que ninguno avance hasta que todos hayan alcanzado un punto específico.

---

## Ejemplo Práctico: Productor/Consumidor
Un problema clásico que utiliza sincronización es el del productor/consumidor. El productor genera datos que el consumidor procesa, ambos accediendo a un buffer compartido.

### Código:
```c
#include <pthread.h>
#include <semaphore.h>
#include <stdio.h>

#define BUFFER_SIZE 5

int buffer[BUFFER_SIZE];
int in = 0, out = 0;

sem_t empty, full;
pthread_mutex_t mutex;

void *producer(void *arg) {
    for (int i = 0; i < 10; i++) {
        sem_wait(&empty); // Espera espacio disponible
        pthread_mutex_lock(&mutex);

        buffer[in] = i; // Produce un elemento
        printf("Produced: %d\n", i);
        in = (in + 1) % BUFFER_SIZE;

        pthread_mutex_unlock(&mutex);
        sem_post(&full); // Incrementa los elementos llenos
    }
    return NULL;
}

void *consumer(void *arg) {
    for (int i = 0; i < 10; i++) {
        sem_wait(&full); // Espera elementos disponibles
        pthread_mutex_lock(&mutex);

        int item = buffer[out]; // Consume un elemento
        printf("Consumed: %d\n", item);
        out = (out + 1) % BUFFER_SIZE;

        pthread_mutex_unlock(&mutex);
        sem_post(&empty); // Incrementa los espacios vacíos
    }
    return NULL;
}

int main() {
    pthread_t prod, cons;

    sem_init(&empty, 0, BUFFER_SIZE);
    sem_init(&full, 0, 0);
    pthread_mutex_init(&mutex, NULL);

    pthread_create(&prod, NULL, producer, NULL);
    pthread_create(&cons, NULL, consumer, NULL);

    pthread_join(prod, NULL);
    pthread_join(cons, NULL);

    sem_destroy(&empty);
    sem_destroy(&full);
    pthread_mutex_destroy(&mutex);

    return 0;
}
```

---

## Desafíos en Sincronización
1. **Despertadas falsas**:
   - Los threads pueden despertarse de manera inesperada al esperar en variables condicionales. Solución: Siempre reevaluar la condición en un bucle.

2. **Deadlocks**:
   - Pueden evitarse con un orden estricto de adquisición de recursos o tiempos límite para espera.

3. **Condiciones de carrera**:
   - Uso riguroso de locks para proteger todas las secciones críticas.

---

## Conclusión
La sincronización de threads es fundamental para evitar errores y garantizar resultados consistentes en aplicaciones concurrentes. Aunque introduce cierta complejidad, herramientas como locks, semáforos y variables condicionales hacen posible manejar los desafíos de forma eficiente.
