
# Código Compartido

## Introducción
El **Código Compartido** es una técnica en sistemas operativos que permite que múltiples procesos utilicen el mismo segmento de código en la memoria física. Esto optimiza el uso de la memoria al evitar duplicar el mismo código en diferentes ubicaciones, lo que es especialmente útil en sistemas multitarea y de multiprogramación.

---

## Concepto Clave
En lugar de cargar copias separadas del código de un programa para cada proceso, el código se almacena una única vez en memoria física y es compartido por todos los procesos que lo necesitan. Cada proceso mantiene su propio espacio de datos y pila, pero accede al mismo segmento de código compartido.

---

## Ejemplo de Uso
1. **Bibliotecas Compartidas**:
   - Las bibliotecas dinámicas (como `.dll` en Windows o `.so` en Linux) son ejemplos de código compartido.
   - Una única copia de la biblioteca está en memoria y es utilizada por múltiples procesos.

2. **Ejecutables Compartidos**:
   - Aplicaciones como navegadores web o editores de texto cargan su código una vez y comparten ese segmento entre instancias múltiples.

---

## Ventajas del Código Compartido
1. **Eficiencia en el uso de memoria**:
   - Reduce la duplicación de código, lo que libera memoria para otros procesos.
2. **Rápida inicialización**:
   - Los procesos pueden comenzar a ejecutarse sin cargar completamente el código en memoria.
3. **Aislamiento de datos**:
   - Aunque el código es compartido, cada proceso tiene sus propios datos y stack, garantizando independencia.

---

## Implementación
La implementación de código compartido depende de la gestión de la memoria virtual y de los mecanismos del sistema operativo para proteger el acceso a segmentos compartidos.

### Mecanismos Clave:
1. **Segmentos de Código**:
   - El código compartido se almacena en un segmento especial marcado como de solo lectura.
2. **Tablas de Páginas**:
   - Las entradas en las tablas de páginas de cada proceso apuntan al mismo segmento físico del código compartido.
3. **Protección**:
   - Los sistemas operativos aseguran que el código no pueda ser modificado por ningún proceso, protegiéndolo con bits de solo lectura.

---

## Traducción de Direcciones
Para compartir código entre procesos, las direcciones virtuales utilizadas en el segmento de código deben mapearse a la misma dirección física en la memoria.

### Ejemplo:
- Dos procesos, `A` y `B`, comparten el mismo segmento de código:
  - Dirección virtual de `A`: 0x4000 → Dirección física: 0x2000.
  - Dirección virtual de `B`: 0x4000 → Dirección física: 0x2000.

Ambos procesos ven el código en la misma dirección virtual, pero internamente comparten la misma dirección física.

---

## Código Compartido y Segmentación
En sistemas que utilizan segmentación, el código compartido se almacena en un segmento independiente. Este segmento se marca como:
1. **Compartido**: Accesible por múltiples procesos.
2. **Protegido**: Solo lectura para prevenir modificaciones accidentales o maliciosas.

---

## Código Compartido y Paginación
En sistemas que utilizan paginación:
1. **Páginas compartidas**:
   - El código se divide en páginas de tamaño fijo que son marcadas como compartidas en las tablas de páginas de los procesos.
2. **Protección de páginas**:
   - Las páginas de código están protegidas contra escritura.

---

## Ejemplo en C: Uso de Bibliotecas Compartidas
Las bibliotecas dinámicas son un caso práctico de código compartido.

### Ejemplo:
```c
#include <stdio.h>
#include <math.h>

int main() {
    double x = 9.0;
    printf("La raíz cuadrada de %.2f es %.2f\n", x, sqrt(x));
    return 0;
}
```

#### Explicación:
1. La función `sqrt` pertenece a la biblioteca matemática (`libm.so` en Linux).
2. Solo una copia de `libm.so` está en memoria, pero es compartida por todos los programas que utilizan funciones matemáticas.

---

## Problemas Comunes
1. **Sincronización**:
   - Si el código compartido permite modificaciones (como datos estáticos), se requieren mecanismos de sincronización para evitar condiciones de carrera.
2. **Fragmentación**:
   - Compartir segmentos de código en memoria física puede causar fragmentación, dificultando la asignación de grandes bloques de memoria.
3. **Errores de protección**:
   - Si las protecciones de solo lectura no están configuradas correctamente, los procesos pueden modificar accidentalmente el código compartido.

---

## Buenas Prácticas
1. **Configurar correctamente los permisos**:
   - Marcar los segmentos de código como solo lectura.
2. **Minimizar el uso de datos estáticos**:
   - Evitar datos modificables en el segmento de código compartido.
3. **Optimizar el diseño de bibliotecas compartidas**:
   - Dividir funcionalidad en módulos pequeños y reutilizables para maximizar el uso de código compartido.

---

## Conclusión
El código compartido es una técnica poderosa que mejora la eficiencia del uso de la memoria en sistemas multitarea. Aunque requiere un manejo cuidadoso para garantizar la protección y el aislamiento de procesos, su implementación es clave en sistemas modernos para soportar aplicaciones escalables y de alto rendimiento.
