
# Threads y Sincronización

## Threads
Un **thread** es la unidad más básica de ejecución dentro de un proceso. Mientras que un proceso contiene sus propios recursos y memoria, los threads dentro de un proceso comparten el mismo espacio de memoria y recursos, lo que permite una ejecución más eficiente y paralela de tareas. Usar threads es útil en aplicaciones que necesitan realizar múltiples tareas al mismo tiempo, como servidores web que atienden varias solicitudes simultáneamente.

### Características principales:
- **Paralelismo**: Permiten dividir un programa en tareas más pequeñas que pueden ejecutarse simultáneamente.
- **Uso compartido de recursos**: Todos los threads dentro de un proceso comparten el mismo espacio de memoria, lo que reduce la sobrecarga en comparación con procesos separados.
- **Menor sobrecarga**: Crear y gestionar threads suele ser menos costoso que trabajar con procesos.

### Problemas asociados:
El principal problema al usar threads es la **sincronización**, ya que múltiples threads pueden acceder a recursos compartidos como variables, memoria o archivos. Si este acceso no se controla adecuadamente, puede dar lugar a:
1. **Condiciones de carrera (race conditions)**: Ocurren cuando dos o más threads acceden simultáneamente a un recurso compartido y el resultado depende del orden de ejecución.
2. **Bugs de concurrencia**: Como la violación de atomicidad o de orden, que provocan errores en la lógica del programa.

---

## Sincronización
La sincronización asegura que los threads puedan interactuar de manera controlada y ordenada con los recursos compartidos. Su objetivo principal es evitar errores de concurrencia.

### Técnicas y mecanismos:
1. **Secciones críticas**:
   - Un bloque de código donde solo un thread puede ejecutar a la vez.
   - Necesitan mecanismos de exclusión mutua, como locks o semáforos.

2. **Locks (exclusión mutua)**:
   - Permiten que un thread tenga acceso exclusivo a un recurso o sección crítica.
   - Ejemplo:
     ```c
     pthread_mutex_t lock;
     pthread_mutex_lock(&lock);
     // Sección crítica
     pthread_mutex_unlock(&lock);
     ```

3. **Variables condicionales**:
   - Permiten a los threads esperar hasta que una condición se cumpla.
   - Usan primitivas como `wait` y `signal`.

4. **Semáforos**:
   - Contadores enteros que controlan el acceso a recursos compartidos.
   - Operaciones clave:
     - `wait`: Disminuye el contador y bloquea si llega a cero.
     - `post`: Incrementa el contador y despierta a un thread bloqueado.

---

## Ejemplo práctico:
Supongamos que tienes dos threads: un productor que genera datos y un consumidor que los procesa. Sin sincronización, ambos threads podrían acceder al buffer al mismo tiempo, causando corrupción de datos.

Con sincronización:
- Usas un lock o un semáforo para asegurarte de que solo un thread acceda al buffer en un momento dado.
- El productor no puede agregar datos si el buffer está lleno.
- El consumidor no puede extraer datos si el buffer está vacío.

Este ejemplo demuestra la importancia de sincronización en programas con múltiples threads para evitar problemas de inconsistencia de datos y garantizar una ejecución segura y predecible.
