
# Locks

## ¿Qué son los Locks?
Un **lock** es un mecanismo de sincronización que permite garantizar que una **sección crítica** de código sea ejecutada exclusivamente por un único thread a la vez. Esto asegura la **exclusión mutua**, es decir, que ningún otro thread pueda acceder simultáneamente a recursos compartidos que podrían resultar en inconsistencias.

### ¿Por qué usar Locks?
Cuando múltiples threads acceden a recursos compartidos, como variables globales o estructuras de datos, pueden producirse problemas como:
- **Condiciones de carrera (race conditions)**: Dos threads acceden al mismo recurso simultáneamente y el resultado depende del orden de ejecución.
- **Violaciones de atomicidad**: Operaciones que deberían ser indivisibles pueden ser interrumpidas, dejando los recursos en un estado inconsistente.
- **Violaciones de orden**: El acceso a los recursos no se realiza en el orden esperado.

Un lock asegura que solo un thread a la vez pueda ejecutar el código dentro de una sección crítica, previniendo estos problemas.

---

## Implementación de Locks

### Uso de Locks en Pthreads (POSIX Threads)
En C, los locks se implementan comúnmente usando **mutexes** proporcionados por la biblioteca `pthread`. A continuación, se muestra cómo se utiliza un lock básico:

```c
#include <pthread.h>
#include <stdio.h>

pthread_mutex_t lock; // Declarar un mutex

void critical_section() {
    pthread_mutex_lock(&lock);  // Adquirir el lock
    // Código de la sección crítica
    pthread_mutex_unlock(&lock); // Liberar el lock
}

int main() {
    pthread_mutex_init(&lock, NULL); // Inicializar el mutex
    // Código con múltiples threads
    pthread_mutex_destroy(&lock);   // Destruir el mutex al final
    return 0;
}
```

### Operaciones de un Lock
1. **pthread_mutex_init**: Inicializa el mutex antes de su uso.
2. **pthread_mutex_lock**: Intenta adquirir el lock. Si otro thread ya lo posee, el thread actual se bloquea hasta que el lock esté disponible.
3. **pthread_mutex_unlock**: Libera el lock, permitiendo que otros threads lo adquieran.
4. **pthread_mutex_destroy**: Limpia los recursos asociados al mutex.

---

## Problemas comunes al usar Locks

### **Deadlocks**
Un deadlock ocurre cuando dos o más threads están esperando indefinidamente para adquirir recursos que el otro posee. Ejemplo:

Thread 1:
```c
pthread_mutex_lock(&A);
pthread_mutex_lock(&B);
```

Thread 2:
```c
pthread_mutex_lock(&B);
pthread_mutex_lock(&A);
```

Ambos threads están bloqueados esperando que el otro libere un recurso.

#### Soluciones:
1. **Orden de adquisición**: Asegurarse de que todos los threads adquieran los locks en el mismo orden.
2. **Evitar bloqueos innecesarios**: Liberar locks tan pronto como no sean necesarios.

---

### **Despertadas falsas (Spurious wake-ups)**
En algunos sistemas, un thread puede ser despertado de una operación de espera sin que la condición esperada haya cambiado. Aunque es raro, se recomienda manejar estas situaciones mediante bucles que reevalúen la condición.

---

## Beneficios de usar Locks
1. **Simplicidad**: Fácil de implementar y entender.
2. **Control total**: Permite una gestión detallada del acceso a recursos compartidos.
3. **Compatibilidad**: Bien soportados en la mayoría de las plataformas y bibliotecas.

## Ejemplo práctico
Aquí se muestra un ejemplo práctico de uso de locks en un problema típico de productor/consumidor:

```c
#include <pthread.h>
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

#define BUFFER_SIZE 10

int buffer[BUFFER_SIZE];
int count = 0;

pthread_mutex_t lock;

void *producer(void *arg) {
    for (int i = 0; i < 20; i++) {
        pthread_mutex_lock(&lock);
        if (count < BUFFER_SIZE) {
            buffer[count++] = i;
            printf("Produced: %d\n", i);
        }
        pthread_mutex_unlock(&lock);
    }
    return NULL;
}

void *consumer(void *arg) {
    for (int i = 0; i < 20; i++) {
        pthread_mutex_lock(&lock);
        if (count > 0) {
            int value = buffer[--count];
            printf("Consumed: %d\n", value);
        }
        pthread_mutex_unlock(&lock);
    }
    return NULL;
}

int main() {
    pthread_t prod, cons;

    pthread_mutex_init(&lock, NULL);

    pthread_create(&prod, NULL, producer, NULL);
    pthread_create(&cons, NULL, consumer, NULL);

    pthread_join(prod, NULL);
    pthread_join(cons, NULL);

    pthread_mutex_destroy(&lock);
    return 0;
}
```

En este ejemplo:
- El **productor** genera datos y los coloca en el buffer.
- El **consumidor** consume datos del buffer.
- El lock asegura que ambos threads accedan de manera controlada al buffer.

---

## Consideraciones finales
Los locks son herramientas esenciales para sincronizar threads, pero deben usarse con cuidado para evitar problemas como deadlocks o despertares falsos. Siempre es buena práctica minimizar las secciones críticas y liberar los locks tan pronto como sea posible para mejorar el rendimiento.
