
# Semáforos (de Dijkstra)

## ¿Qué son los Semáforos?
Un **semáforo** es una herramienta de sincronización usada para controlar el acceso de múltiples threads a recursos compartidos. Fue introducido por **Edsger Dijkstra** como una primitiva fundamental en sistemas operativos. Su principal característica es un **contador entero** que puede ser incrementado o decrementado de manera atómica para reflejar la disponibilidad de recursos.

---

## Tipos de Semáforos
1. **Semáforos binarios**:
   - Actúan como un lock. Su valor inicial es 1 y solo permite que un thread acceda a un recurso a la vez.
   - Ejemplo: Exclusión mutua en una sección crítica.

2. **Semáforos contadores**:
   - Permiten gestionar un número mayor de recursos. Su valor inicial indica cuántos threads pueden acceder simultáneamente al recurso.

---

## Operaciones Básicas
Los semáforos cuentan con dos operaciones principales:
1. **wait (P)**:
   - Decrementa el contador del semáforo.
   - Si el valor resultante es negativo, el thread se bloquea hasta que el semáforo sea incrementado.
   - También conocida como `sem_wait` en POSIX.

2. **signal (V)**:
   - Incrementa el contador del semáforo.
   - Si había threads bloqueados, despierta a uno de ellos.
   - También conocida como `sem_post` en POSIX.

---

## Implementación en POSIX
La biblioteca `pthread` proporciona soporte para semáforos a través de las siguientes funciones:

### Inicialización
```c
#include <semaphore.h>

sem_t sem;
sem_init(&sem, 0, valor_inicial);
```
- El primer argumento es un puntero al semáforo.
- El segundo argumento indica si el semáforo es compartido entre procesos (1) o solo entre threads (0).
- El tercer argumento es el valor inicial del semáforo.

### Operaciones
1. **sem_wait**:
   - Disminuye el valor del semáforo y bloquea si este llega a cero.
   ```c
   sem_wait(&sem);
   ```

2. **sem_post**:
   - Incrementa el valor del semáforo y despierta un thread bloqueado (si hay alguno).
   ```c
   sem_post(&sem);
   ```

3. **sem_destroy**:
   - Libera los recursos asociados al semáforo.
   ```c
   sem_destroy(&sem);
   ```

---

## Ejemplo Práctico
### Problema del Productor/Consumidor
Los semáforos son útiles para resolver el problema clásico de productor/consumidor. En este problema:
- Un productor genera elementos y los coloca en un buffer.
- Un consumidor extrae elementos del buffer.
- Los semáforos aseguran que:
  - El productor no agregue elementos si el buffer está lleno.
  - El consumidor no extraiga elementos si el buffer está vacío.

### Código:
```c
#include <pthread.h>
#include <semaphore.h>
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

#define BUFFER_SIZE 10

int buffer[BUFFER_SIZE];
int in = 0, out = 0;

sem_t empty, full;
pthread_mutex_t mutex;

void *producer(void *arg) {
    for (int i = 0; i < 20; i++) {
        sem_wait(&empty); // Espera espacio disponible
        pthread_mutex_lock(&mutex);

        buffer[in] = i;
        printf("Produced: %d\n", i);
        in = (in + 1) % BUFFER_SIZE;

        pthread_mutex_unlock(&mutex);
        sem_post(&full); // Incrementa los elementos llenos
    }
    return NULL;
}

void *consumer(void *arg) {
    for (int i = 0; i < 20; i++) {
        sem_wait(&full); // Espera elementos disponibles
        pthread_mutex_lock(&mutex);

        int item = buffer[out];
        printf("Consumed: %d\n", item);
        out = (out + 1) % BUFFER_SIZE;

        pthread_mutex_unlock(&mutex);
        sem_post(&empty); // Incrementa los espacios vacíos
    }
    return NULL;
}

int main() {
    pthread_t prod, cons;

    sem_init(&empty, 0, BUFFER_SIZE); // Buffer vacío inicialmente
    sem_init(&full, 0, 0);           // Ningún elemento disponible
    pthread_mutex_init(&mutex, NULL);

    pthread_create(&prod, NULL, producer, NULL);
    pthread_create(&cons, NULL, consumer, NULL);

    pthread_join(prod, NULL);
    pthread_join(cons, NULL);

    sem_destroy(&empty);
    sem_destroy(&full);
    pthread_mutex_destroy(&mutex);

    return 0;
}
```

---

## Beneficios de los Semáforos
1. **Control eficiente**:
   - Gestionan múltiples threads de manera eficiente.
   - Reducen las condiciones de carrera.

2. **Flexibilidad**:
   - Pueden usarse para sincronizar acceso a uno o más recursos.

3. **Compatibilidad**:
   - Bien soportados en sistemas operativos y bibliotecas estándar.

---

## Consideraciones al usar Semáforos
1. **Deadlocks**:
   - Asegúrate de que los threads no esperen indefinidamente debido a un mal manejo de los semáforos.

2. **Spurious wake-ups**:
   - Aunque menos comunes que en variables condicionales, algunos sistemas pueden despertar threads de manera inesperada.

3. **Uso en sistemas distribuidos**:
   - Semáforos binarios o mutexes pueden no ser suficientes para sincronizar procesos distribuidos; es mejor usar semáforos contadores.

